# 第379章 小國不知敬畏

第379章 小國不知敬畏

　　不輕不重，但剛好把水裡悠閑的金魚嚇得轉身逃躥。

　　賀靈川的網子就這時候入水，剛好橫在魚側，輕輕一抄。

　　黑花金魚一下就被拍出水面，賀靈川拿罐子一接，進了！

　　當然，網子也破了。

　　不過一個網子換一條活蹦亂跳的漂亮金魚，值當。

　　孫茯苓輕輕鼓掌：“好！”

　　方才那一下太快了，旁人目不暇接，但她看得清楚。不說別的，網子太爛，根本經不住金魚回衝和掙扎的力道，所以網子不能放在它逃躥的正前方。

　　就那麽短短一刹那，賀靈川就精準預判了魚遊的方向，從側面輕抄卸力。

　　這魚是被彈起來的，根本不是被撈起來。

　　撈魚事小，他的眼力和預判精準，這才是重點。

　　小販也有點驚訝：“厲害呀。”

　　眼看賀靈川拿起最後一面網子，他又提醒道：“不能再拍壇嚇魚！我的魚可經不起嚇。”

　　“行吧。”賀靈川已經有點心得，轉問孫茯苓，“現在要哪條？”

　　“我要那條獅頭龍睛！”孫茯苓指給他瞧，“純黑的那條。”

　　“好。”好特別的審美。這魚黑不拉嘰的，腦袋是腫的，眼睛也是腫的，有什麽好看？

　　賀靈川順手從小販那裡拿了兩顆飯粒投入壇中，待群魚浮上水面，他又下網了。

　　這回是豎著放，木圈垂直切水，免去紙網受力。

　　他手腕一轉、一振，孫茯苓要的那條獅頭龍睛又被振飛出來。

　　與它一同起飛的，還有一起搶食的另一頭白魚。

　　算是撈一贈一了。

　　邊上的小孩子看得眼都直了，這人的手怎麽能這樣靈巧？

　　賀靈川撈得順手，又交了五文錢，孫茯苓指哪他就撈哪，例不虛發。

　　孫茯苓觀察他的動作，笑嘻嘻地鼓掌。

　　也就幾十息工夫，水罐裡就裝起九條戰利品，花色姿態各異。

　　街市口的行人多，見狀停步圍觀。那小販也是機靈，見圍觀的人多了就開始攬客，又叫道：“看看，看看，人家就能撈起來！這是我的網子問題嗎？”

　　有個小姑娘還滿臉期待，眨著水汪汪的大眼睛求賀靈川：“大哥哥，你幫我撈好不好？”

　　小販板著臉：“不行不行，不能代撈！”

　　這小子花了十文撈走九條金魚，還專挑好看的，他已經虧大發了！

　　賀靈川問女伴：“夠麽？”

　　孫茯苓看著罐子笑眯眯：“暫時夠了，過幾天再來。”

　　小販頓時松了口氣：“要不要魚食？我這有特製的魚食，魚兒吃了又靚又活潑，比飯粒喂的好多了。放飯粒還容易壞水！”

　　他這裡的魚的確比其他家的更豔麗，賀靈川自無不可：“來一份。”

　　小販站起來，反身給他拿了個油紙包。

　　賀靈川才發現這是個瘸子，走路一瘸一拐，真難為他怎麽挑著水桶到市集。

　　方才請賀靈川撈魚不成的小姑娘，就指著他的腳踝問：“你的腿怎麽了？”

　　小販的臉一下就黑了：“瞎問話，被人打斷的！”

　　小姑娘縮了縮脖子，不敢再吱聲，她母親一瞪眼就罵道：“好你個黑心的瘸子，還嚇唬我女兒！”

　　“老子在榮山斷的腿，怎麽著？”小販把賀靈川遞來的銅板收好，這才一拍缸蓋，啪地一聲，“要不是跟西芰那幫狗壁玩意兒乾仗傷了腿，老子現在吃香喝辣，還用得著在市集上跟伱這肥婆鬥氣嗎？”

　　他一開口，婦人氣焰好像都弱了三分，隨意又罵了兩句就帶著女兒走了。

　　賀靈川和孫茯苓則是交完錢就開溜，遠離市井口水仗。

　　但後方的爭吵，他還是聽到了幾句：“榮山那地方很有名麽？好像不在盤龍荒原上吧？”

　　孫茯苓笑容微斂：“在西芰國境內。”

　　“就是盤龍荒原東邊那個國家？”盤龍荒原是塊飛地，他記得再往東有幾個小國，西芰就是其中之一，然後才到西羅國境。

　　“西芰原本也是西羅的國土，十幾年前呼延家趁母國動蕩，伺機割據，自立為王。”她搖了搖頭，“那幾個國家，都是這麽出現的。”

　　“西芰本地人本來就排外，立國以後，還有很多西羅中部和盤龍荒原的居民滯留在西芰境內無法離開，結果被本地人盤剝、刁難。”孫茯苓歎了口氣，“四年前榮山暴亂，西芰人衝入我國居民築起的崗寨，打砸燒殺，淫擄婦幼，死傷者兩千余人。消息傳入盤龍城，大家都很憤慨，尤其榮山距離盤龍荒原其實不遠，受害人中不乏城裡百姓的親友。”

　　“這麽囂張，是欺母國暗弱。”難怪一提這事兒，胖婦人就不吱聲了，這事其實是大夥兒心頭的一根刺。

　　“盤龍城屢次交涉，希望帶回一部分荒原居民，被西芰一口拒絕。”

　　“西芰常在邊境鬧事，又仗著它是我們通往東南的必經商路，無理嚇阻、勒索我們的商旅。”

　　孫茯苓側頭看他神情，“你是不是想問，盤龍城為何不給西芰一個教訓？”

　　賀靈川也不避諱：“嗯哼，有這想法。不過回頭一想，它背後莫不是有人？”若無靠山，一個跟盤龍荒原接壤的小國敢跳得這麽高、鬧得這麽凶？

　　“這些年懲治西芰的呼聲漸高，但盤龍城自己也有難處。”孫茯苓緩緩道，“西芰素與拔陵交好，前幾年還迎接北方妖國的使者，得了不少嘉賞，實在有些忘形。但它每次侵擾邊境，都挑選我們與拔陵或者仙由交手的時候，顧不上它。在邊境挑起的事兒嘛，也是不大不小，不像榮山暴亂那樣過分。”

　　畢竟榮山在西芰境內，人家想怎麽拿捏就怎麽拿捏。在盤龍荒原上，那可就不一樣了。

　　“那不就是癩蛤蟆上腳面？”

　　孫茯苓一怔，想象那個場景，不由得打了個寒噤：

　　“是啊！”

　　賀靈川也聽懂了她的另一層深意：

　　其實盤龍城自己也過得艱難，過去十幾年鍾勝光的全部重點都在於怎麽守住盤龍荒原，而四年前的內遷，西羅國又把盤龍城四萬精銳都要回了內地，盤龍城本身實力大減。

　　這四年來盤龍城都在抓緊休養生息，實是沒有余力再管閑事。

　　想主持正義，還得看自己拳頭夠不夠硬。

　　危機四伏，始終是這片土地的主旋律。

　　“有朝一日。”賀靈川聳了聳肩。

　　孫茯苓點頭：“似這般不知敬畏，有朝一日，西芰會倒大霉的。”

　　兩人放置這個話題不談，再買些熱食就找了輛驢車回家。

　　賀靈川想將魚罐抱到孫茯苓家，然而她堅持要把魚倒在賀靈川的水缸裡：

　　“你的缸閑著也是閑著，養魚好過養蚊子。”

　　他小院裡的陶缸佔用的面積太大，平時隻盛接雨水，浪費了。

　　“我執行任務不常在家，怕把魚餓死。”事實上是他發現自己進出夢境的時間很跳脫，有時候一間隔就是好些天。

　　孫茯苓微微一笑：“怕什麽，有我呢。”

　　她？賀靈川心道她的行蹤比自己還飄忽，這些魚有了上頓沒下頓，怕是很快要玩完。

　　不過看她興致勃勃趴在缸邊，給金魚喂魚食的模樣，賀靈川哪裡敢揭穿？

　　大不了，過幾天再去街市給她換一批金魚。

　　￥￥￥￥￥

　　次日清晨，賀靈川先到扶風城逛了一圈。

　　石二當家選的客棧靠近貨市，一出門就很熱鬧。他們是半夜抵達扶風城的，賀靈川今晨才見識到貝迦主城的繁華。

　　主城區的街道居然可以用一塵不染來形容，每天兩次專妖打掃。無論大街小巷通鋪石磚，區別在於主街和大道都用大塊青石，而小街小巷用的是長條石或者黑石板。每天經受車來車往，居然都很平整，顯然維修起來也很勤快。

　　當然，貧民陋巷就是另一番光景了，每個城池都有自己的陰暗面。扶風城也不忌諱被人發現。

　　賀靈川總看父親理政，有時候賀淳華和賀越也會在家裡討論政務，他知道街道和路面就能反映出城池的治理和財政水平。

　　扶風城大抵是不缺錢的。

　　當然，這可能也跟寶樹王壽誕臨近、整個城池要更新界面、擺出新氣象有關。

　　他跟著石門商隊的馬車往外走，到處街市興旺，南北貨品齊全。有些城池是商住分開，但扶風城沒那麽多規矩，前店賣貨、後樓住人的情況比比皆是。賀靈川總能看到一家子坐在店鋪裡面，人來賣貨，人走乾飯。

　　跟別的地方不同，扶風城裡到處是樹，二三百歲的古木很隨意地長在路邊，胸圍都要兩三人合抱。

　　各路繁花羞羞答答地出牆，爆出紅黃白紫。

　　五月風來，綠樹香花。

　　這麽乾淨漂亮的城池，賀靈川真是第一次見，就連石桓也遠不如它。

　　走在林蔭小徑上，說不完的愜意。

　　七八個人工湖分布在城內四方，以內河串起，最後跟城外的河流互相連通。不過賀靈川很少看到小河溝和小水渠，便好奇百姓如何用水。

　　畢竟這城池佔地廣闊，不可能沒有正常的給排水系統。

　　一問之下才知道，扶風城的水渠多半是暗渠，上面的蓋子嚴絲合縫，免去了露天溝渠掉進汙染物的煩惱。

　　(本章完)
